{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Bebas Neue;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fnil Calibri;}{\f4\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.16299}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\f0\fs52\lang12 Logiciel LIBRE ET OPEN SOURCE\b0\fs22\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b\f1 Les logiciels libres : \par
\b0 La d\'e9finition \i de logiciel libre \i0 a connu plusieurs r\'e9visions au fil du temps pour clarifier certaines subtilit\'e9s. Mais de mani\'e8re concr\'e8te, pour qu\rquote un logiciel soit qualifi\'e9 de libre, il doit respecter 4 crit\'e8res de libert\'e9s :\par

\pard{\pntext\f4\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf4\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Libert\'e9 0 : la libert\'e9 d\rquote ex\'e9cuter le programme pour tous les usages ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Libert\'e9 1 : la libert\'e9 d\rquote\'e9tudier le fonctionnement du programme, et de l\rquote adapter \'e0 ses besoins ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Libert\'e9 2 : la libert\'e9 de redistribuer des copies du logiciel ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Libert\'e9 3 : la libert\'e9 d\rquote am\'e9liorer le programme et de publier ses propres am\'e9liorations \par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Les libert\'e9s 1 et 3 n\'e9cessitent un acc\'e8s au code source. Tout logiciel qui n\rquote offre pas aux utilisateurs ces 4 libert\'e9s est qualifi\'e9 de logiciel propri\'e9taire, selon le mouvement du logiciel libre. La d\'e9finition de ces libert\'e9s permet de donner le contr\'f4le de l\rquote ordinateur et du logiciel utilis\'e9 \'e0 l'utilisateur, et non au fabricant du logiciel.\par

\pard\li720\sa200\sl276\slmult1\b  Exemple de Licenses Libres : \par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b0 Il existe diff\'e9rentes licences libres, qui d\'e9finissent g\'e9n\'e9ralement certaines conditions de modification et de distribution. \par
La plus populaire, la \i GNU GPL \i0 (GNU General Public License), permet de diffuser les modifications apport\'e9es au logiciel \'e0 la condition que les d\'e9riv\'e9s soient toujours distribu\'e9s sous une licence GNU GPL. Cela implique aussi que le code source doit toujours venir avec le logiciel. \par
Il y existe d'autre licences plus restrictives comme \i l'AGPL \i0 (Affero GPL), ou moins restrictives comme la GNU LGPL (Lesser GPL), certaines licences Creative Commons (by, by-sa), et quelques autres. \par
La licence \i MIT \i0 ou licence X11 est une licence de logiciel utilis\'e9e notamment pour la diffusion du gestionnaire de fen\'eatre X11. C'est une licence de \i logiciel libre et open source\i0 , non copyleft, permettant donc d'inclure des modifications sous d'autres licences, y compris non libres.\par
Il y a aussi les \i licences Creative Commons \i0 qui permettent de donner \'e0 tout le monde, du cr\'e9ateur individuel aux grandes entreprises et aux institutions publiques, des moyens simples standardis\'e9s d\rquote accorder des permissions de droits d\rquote auteur suppl\'e9mentaires \'e0 leurs \f2\u339?uvres.\f1\par
Toutes les licences Creative Commons ont de nombreuses caract\'e9ristiques importantes en commun. Chaque licence aide les cr\'e9ateurs \f3\emdash  nous les appelons titulaires de droits s\rquote ils utilisent nos outils \emdash  s\rquote ils conservent leurs droits tout en autorisant le public \f1\'e0 copier, distribuer, et faire certaines utilisations de leurs \f2\u339?uvres \f3\emdash  au moins \f1\'e0 titre non commercial. Chaque licence Creative Commons assure \'e9galement aux titulaires de droits qu\rquote ils seront cr\'e9dit\'e9s et cit\'e9s de la mani\'e8re dont ils le souhaitent. Toutes les licences Creative Commons fonctionnent dans le monde entier et s\rquote appliqueront aussi longtemps que dureront les droits d\rquote auteur (parce qu\rquote elles sont fond\'e9es sur les droits d\rquote auteur). Ces caract\'e9ristiques communes servent de point de r\'e9f\'e9rence, \'e0 partir duquel les titulaires de droits peuvent choisir d\rquote accorder des permissions compl\'e9mentaires quand ils d\'e9cident de la mani\'e8re dont ils souhaitent que leur \f2\u339?uvre soit utilis\f1\'e9e.\par
Sans oublier Mozilla Firefox. \par
\b Du logiciel libre est n\'e9 \i l\rquote Open source\b0\i0\par
Il faut avant tout noter que le concept de logiciel libre est plus ancien que celui de l\rquote open source. L\rquote id\'e9e de logiciel libre est n\'e9e d\rquote un mouvement fond\'e9 par Richard Stallman, connu comme le p\'e8re du projet GNU. Le logiciel libre vient s\rquote opposer aux logiciels propri\'e9taires qui imposaient des limitations de licences aux utilisateurs. L\rquote objectif du libre est d\rquote offrir plus de libert\'e9s aux utilisateurs individuels ou en collectivit\'e9s quant \'e0 l\rquote utilisation des logiciels. Les utilisateurs devront avoir la libert\'e9 d'ex\'e9cuter, copier, distribuer, \'e9tudier, modifier et am\'e9liorer le logiciel.\par
L\rquote association entre logiciel libre et logiciel gratuit a constitu\'e9 un obstacle \'e0 l\rquote adoption commerciale, alors qu\rquote un logiciel libre devrait \'eatre \'e9galement disponible pour l\rquote usage, le d\'e9veloppement et la distribution de nature commerciale. En 1998 en Californie, les partisans du logiciel libre se sont donc r\'e9unis pour apporter les id\'e9es et les avantages du logiciel libre \'e0 l\rquote industrie du logiciel commercial. Le mouvement du logiciel libre a donc \'e9t\'e9 rebaptis\'e9 devenant ainsi l\rquote open source, en mettant en avant les avantages du partage du code et la collaboration pour les entreprises.\par
L\rquote OSI a donc cr\'e9\'e9 une \'ab Open Source Definition (OSD) \'bb qui d\'e9crit 10 conditions requises pour qu\rquote une licence appliqu\'e9e \'e0 un logiciel soit consid\'e9r\'e9e open source et accr\'e9dit\'e9e.\par

\pard{\pntext\f4\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf4\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 Condition 1 : la libre distribution logicielle : la licence ne peut, par exemple, faire l\rquote objet d\rquote une redevance suppl\'e9mentaire ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 2 : le code source doit \'eatre fourni ou accessible. Un patch peut \'eatre fourni en tant que package ind\'e9pendant, ce qui n\rquote est pas possible avec un logiciel libre ou il faut obligatoirement fournir toute le code m\'eame pour l\rquote ajout d\rquote un seul correctif ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 3 : les d\'e9riv\'e9s des \f2\u339?uvres doivent \f1\'eatre permis ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 4 : l\rquote int\'e9grit\'e9 du code source doit \'eatre pr\'e9serv\'e9e, la licence ne peut restreindre l\rquote acc\'e8s au code source ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 5 : pas de discrimination entre les groupes et les personnes : toute personne d\'e9tentrice du logiciel b\'e9n\'e9ficie des termes de la licence tant qu\rquote elle s\rquote y conforme elle-m\'eame ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 6 : pas de discrimination entre les domaines d\rquote application : la licence se limite \'e0 la propri\'e9t\'e9 intellectuelle : elle ne peut en aucun cas r\'e9guler d\rquote autres domaines politiques ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 7 : la licence s\rquote applique sans d\'e9pendre d\rquote autres contrats : on ne peut par exemple ajouter d\rquote accord de confidentialit\'e9 (\'ab NDA \'bb ou Non Disclosure Agreement) lors de la cession du logiciel ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 8 : la licence ne doit pas \'eatre propre \'e0 un produit, elle est attach\'e9e au code source et non \'e0 un logiciel particulier : une brique logicielle peut donc \'eatre r\'e9-utilis\'e9e dans un logiciel diff\'e9rent, voir concurrent ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 9 : la licence d\rquote un logiciel ne doit pas s\rquote\'e9tendre \'e0 un autre ;\par
{\pntext\f4\'B7\tab}Condition 10 : la licence doit \'eatre neutre technologiquement, c\rquote est-\'e0-dire la qu\rquote elle ne concerne que le code et pas les technologies et applications qui en d\'e9coulent ;\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Il existe de tr\'e8s nombreuses licences open source : 70 sont certifi\'e9es par l\rquote OSI et la grande majorit\'e9 sont \'e9galement consid\'e9r\'e9e comme \'ab libres \'bb au sens de la FSF. Il n\rquote est pas obligatoire d\rquote\'eatre certifi\'e9 par l\rquote OSI pour appliquer une licence open source, mais il faudra que la licence respecte ces 10 conditions pour \'eatre consid\'e9r\'e9e comme telle par l\rquote OSI et le monde professionnel.\par
Une \f2\u339?uvre tomb\f1\'e9e dans le domaine public ne peut donc \'eatre consid\'e9r\'e9e comme \'ab open source \'bb puisque d\'e9pourvue de licence, m\'eame si on aura tendance \'e0 vulgariser l\rquote ensemble de ses \f2\u339?uvres \ldblquote open source\rdblquote , \ldblquote libres\rdblquote  et \ldblquote dans le domaine public\rdblquote  sous le terme d\rquote  \f1\'ab open source \'bb ou \'ab ouvertes \'bb.\par

\pard\li720\sa200\sl276\slmult1\b Exemples de logiciels open source :\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b0 On pr\'e9sente ici quatre logiciels open source parmi les plus connus.\par
\b Linux\par
\b0 Linux est un syst\'e8me d'exploitation (Operating System ou OS, l'\'e9quivalent de MAC/OS ou MS-Windows95) de type Unix, multi-t\'e2ches et multi-utilisateurs pour machines \'e0 processeurs du type PC Intel-AMD-Cyrix, DEC Alpha, Sun SPARC et PowerMac), ouvert sur les r\'e9seaux et les autres syst\'e8mes d'exploitation. Linux a \'e9t\'e9 d\'e9velopp\'e9 \'e0 l'origine par Linus Torvalds un \'e9tudiant finlandais qui a publi\'e9 la premi\'e8re version en 1991. Il a su susciter autour de son projet l'enthousiasme d'un grand nombre de passionn\'e9s et s'est r\'e9v\'e9l\'e9 capable de f\'e9d\'e9rer le d\'e9veloppement en incorporant \'e0 sa version \'ab officielle \'bb les meilleurs id\'e9es des autres. On estime qu'actuellement, entre 5 et 10 millions de personnes utilisent Linux dans le monde. Et la croissance annuelle de son march\'e9 est proche de 100 % d'apr\'e8s les entreprises qui le commercialisent (voir section ZOINXediteurs).\par
\b Apache\b0\par
Apache est un logiciel de serveur Web permettant \'e0 un ordinateur, s'il est connect\'e9, d'\'eatre accessible par Internet via une adresse http.Le projet est n\'e9 en f\'e9vrier 1995 sur la base d'un pr\'e9c\'e9dent produit (le serveur NCSA) menac\'e9 \'e0 l'\'e9poque par un d\'e9veloppement ralentit. Huit personnes travaillant dans diff\'e9rentes organisations ont form\'e9 l'\'ab Apache Group \'bb afin de f\'e9d\'e9rer les d\'e9veloppements volontaires.Aujourd'hui, la moiti\'e9 des serveurs Web qui fonctionnement sur Internet sont des serveurs Apache.\par
\par
\b\i Un logiciel libre n\rquote est pas n\'e9cessairement gratuit. \par
\b0\i0 Plusieurs ont tendance \'e0 croire ou ont une fois pens\'e9 que le fait qu\rquote un logiciel soit libre voudrait \'e9galement dire qu\rquote il est gratuit, ce n\rquote est pas du tout vrai. Cette fausse croyance vient du mot anglais \'ab free \'bb qui veut dire \'e0 la fois libre et gratuit. Pour \'e9viter toute confusion, l\rquote appellation \'ab libre software \'bb est parfois utilis\'e9e au lieu de \'ab free software \'bb.\par
\b Qu'est-ce qu'un logiciel propri\'e9taire\b0\par
C'est un logiciel dont l'utilisation, la redistribution ou la modification est interdite ou exige une autorisation sp\'e9cifique.\par
Ces logiciels sont habituellement "commerciaux", c'est-\'e0-dire destin\'e9s \'e0 \'eatre vendus, mais dans certains cas ils peuvent \'eatre livr\'e9s gratuitement.\par
"Free beer" fait r\'e9f\'e9rence aux pratiques commerciales de Microsoft, qui livre gratuitement Explorer avec Windows ; la gratuit\'e9 n'a ici rien \'e0 voir avec la libert\'e9.\par
\par
\b\i Diff\'e9rence fondamentale entre logiciel libre et open source\b0\i0\par
Qu\rquote il s\rquote agisse de logiciel libre ou open source, les crit\'e8res de qualification d\'e9finis visent \'e0 donner plus de libert\'e9s aux utilisateurs. Il est donc facile de les distinguer des logiciels propri\'e9taires. Toutefois, ce n\rquote est pas du tout \'e9vident de faire la diff\'e9rence entre logiciel libre et open source. Selon Richard Stallman, la diff\'e9rence fondamentale entre les deux concepts r\'e9side dans leur philosophie : \'ab l'open source est une m\'e9thodologie de d\'e9veloppement; le logiciel libre est un mouvement social \'bb.\par
Pour \'eatre un peu plus clair \i un logiciel libre \i0 vous garantit trois libert\'e9s:\par

\pard{\pntext\f4\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf4\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1 La libert\'e9 d'utilisation, qui vous autorise \'e0 utiliser le logiciel pour tous les usages, m\'eame commercial.\par
{\pntext\f4\'B7\tab}La libert\'e9 de modification, qui vous autorise \'e0 modifier le logiciel.\par
{\pntext\f4\'B7\tab}La libert\'e9 de distribution, qui vous autorise \'e0 distribuer le logiciel de toute mani\'e8re, en tout ou en partie.\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Quant aux \i logiciels Open Source \i0 ils ont plus ou moins de restrictions, comme par exemple l'interdiction de revendre le logiciel. \par
Mais ces deux types de logiciels sont tr\'e8s proches, et pratiquement tous les logiciels libres sont \'abopen source\'bb et presque tous les logiciels \'abopen source\'bb sont libres. \par
Un logiciel Open Source est simplement un logiciel au code source ouvert, souvent ainsi ouvert pour permettre \'e0 plusieurs personnes de travailler dessus. \par
L'Open Source propose ainsi le fait de participer \'e0 plusieurs pour miser sur la qualit\'e9 d'un logiciel. \par
Notez qu'il est parfaitement possible d'avoir un logiciel libre et open-source.\par
\b\fs24 Leur place dans le march\'e9\par
\b0\fs22 L'open source s'impose de plus en plus en France. Alors qu'il \'e9tait \'e0 peine \'e9mergent il y a quinze ans, ce march\'e9 p\'e8se aujourd'hui 4,1 milliards d'euros, soit une augmentation de 33 % par rapport \'e0 2012, d'apr\'e8s une \'e9tude r\'e9alis\'e9e par Pierre Audoin Consultants pour le Conseil national du logiciel libre (CNLL) et le Syntec num\'e9rique. Certes, on est encore loin du poids de l'Am\'e9rique du Nord, qui domine ce march\'e9, les grands acteurs Apple, Google, Facebook et autres Microsoft ayant investi le logiciel libre. Mais dans l'Hexagone, la dynamique de croissance est r\'e9elle.\par
Le march\'e9 du logiciel libre croit rapidement (+33% par rapport \'e0 2012) et cette croissance devrait perdurer. Le cabinet PAC annonce une croissance de 9% par an pour atteindre un march\'e9 de pr\'e8s de 6 milliards en 2020, soit 13% du march\'e9 des logiciels et services associ\'e9s en France. Cette part \'e9quivaut \'e0 un quasi triplement de la part du libre sur le march\'e9 fran\'e7ais en huit ans. Elle \'e9tait de 5% en 2012.\par

\pard\li720\sa200\sl276\slmult1\i Les emplois concern\'e9s\i0\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Aujourd\rquote hui, l\rquote open source repr\'e9sente 50 000 emplois en France dans le secteur des logiciels et services associ\'e9s. L\rquote avenir est au beau fixe dans ce domaine avec pr\'e8s de la moiti\'e9 des r\'e9pondants pr\'e9voyant d\rquote augmenter les effectifs de plus de 20%. Les domaines les plus concern\'e9s sont le d\'e9veloppement, le conseil et les infrastructures. Le cabinet PAC annonce la cr\'e9ation de moins de 4000 postes d\rquote ici 2020.\par
\b\fs24 Conclusion \par
\b0\fs22 Lorsque le march\'e9 ne propose pas de logiciel correspondant aux besoins d'un organisme, ce dernier sera forc\'e9 de le d\'e9velopper. En optant pour la diffusion libre du code source, il s'assure le renforcement d'une large communaut\'e9 d'utilisateurs/testeurs. Ainsi ce logiciel peut \'eatre corrig\'e9 et am\'e9lior\'e9 plus efficacement que s'il avait \'e9t\'e9 gard\'e9 secret, confi\'e9 \'e0 un service d'\'e9valuation ou diffus\'e9 commercialement. L'organisme obtient un r\'e9sultat satisfaisant plus rapidement et \'e0 moindre co\'fbt. Le logiciel libre et Open source est donc n\'e9cessaire et tr\'e8s utile pour toutes les entreprises et/ou autres.\par
\par
\par
}
 